Bem, Katie, falaremos sobre a Enron.
Diga-me, qual é a história da Enron?
>> Ah, a história da Enron é bem interessante.
A história da Enron é o maior caso de fraude corporativa da história americana.
>> O que aconteceu? >> Foi assim.
A Enron era uma empresa de capital aberto de energia que, por volta do ano 2.000,
era uma das dez principais maiores empresas dos EUA, uma empresa enorme.
Ela tinha participação nos diferentes tipos de projetos e,
até meados de 2.002, não existia mais.
Ela foi à falência, várias pessoas foram presas, bilhões de dólares desapareceram e
milhares de pessoas ficaram desempregadas.
Como você deve imaginar, quando algo assim acontece, quando uma empresa de vários
bilhões de dólares entra em colapso, isso não acontece de modo totalmente orgânico.
Havia muita fraude acontecendo por debaixo dos panos.
De certa forma, foi surpreendente como a empresa não faliu
antes disso, considerando a quantidade de fraude que estava ocorrendo.
>> Bem, isso é superinteressante.
Mas, por que isso é relevante para esta aula?
>> É relevante porque, no final, a Enron teve, de certo
modo, uma segunda chance sob a forma de um dos conjuntos de dados mais famosos de todos os tempos.
E o conjunto de dados que usaremos
motivará vários de nossos projetos no restante desta aula.
Ele é denominado Enron Corpus e tem milhares de emails.
Milhares e milhares de emails.
>> Emails reais de pessoas reais?
>> Emails reais de pessoas reais.
Que eu saiba, é um dos
maiores conjuntos de emails que existe na área.
>> Que existe abertamente, eu suponho.
>> Isso mesmo, abertamente.
Porque os emails geralmente são confidenciais, certo?
Por isso, eles foram usados para muitas finalidades diferentes.
E vamos usá-lo para responder a uma pergunta muito interessante nesta aula.
Quero usar esse conjunto para tentar descobrir se
existem padrões nos emails das pessoas que foram acusadas
no caso da fraude para verificar se é possível identificar esses padrões.
>> Portanto, esses são emails reais de pessoas reais-
>> Sim. >> Se elas tinham um caso amoroso, você descobrirá nos emails;
se elas desviaram dinheiro, você descobrirá nos emails.
>> Sim, sim.
>> Então, você verá tudo isso.
>> Ah, sim. É possível ver tudo.
Na verdade, uma das coisas mais interessantes para mim quando
estava aprendendo sobre o caso de fraude da Enron,
e lendo artigos de jornal e assistindo a documentários,
é que você tem uma ideia sobre alguns desses indivíduos e
exatamente as funções que desempenhavam na fraude.
E, à medida que se aprofunda e lê os emails, é uma experiência muito estranha.
Sim, claro, ela é real.
>> Mas, isso é coisa do passado, certo?
O aprendizado de máquina é o futuro.
Por que é interessante analisar este conjunto de emails e localizar padrões de fraude?
Quem se importaria com isso?
>> O que adorei nesse projeto é que, embora esse conjunto de dados esteja
aberto ao mundo e tenha sido muito famoso na última década
ou mais, ninguém realmente tentou responder a essa pergunta.
Podemos identificar padrões nos emails das pessoas que foram...
>> Mas, quem se importaria com isso?
A NSA? Você está trabalhando para a NSA?
>> Eu me importo. Acho que é uma questão muito interessante.
>> Esse é o ponto.
Pelo menos, para mim, é uma questão de curiosidade.
É claro que, se você fosse um especialista de aprendizado de máquina forense,
isso talvez não fosse um caso do passado para você.
Você poderia realmente se interessar em responder a essa pergunta e
isso poderia ter implicações reais.
Para mim, é só uma perversa curiosidade mesmo.
>> Interessante.
Então, Katie, você já fez experimentos nos dados.
>> Já fiz bastante, sim. >> Por conta própria...
Então, o que você fez, o que funcionou, o que não funcionou?
>> Bem, isso é basicamente o que ensinarei no
restante da aula.
Muitos projetos, todos os miniprojetos,
na verdade, farão referência ao conjunto Enron Corpus.
Como estou tentando compreendê-lo
e usando técnicas de aprendizado de máquina diferentes para atacá-lo
a partir de diferentes ângulos,
fiz várias experimentos inteligentes e várias experimentos estúpidos; e também aprendi
no processo desse exercício.
Então, daqui para frente, destacarei alguns
momentos em que fiz algo estúpido,
mas que não percebi de primeira.
E como descobri qual foi o meu erro e como o resolvi.
Espero que isso funcione mais ou menos como
assistir a um exercício de aprendizado de máquina na prática.
De certa maneira, estou dois passos à sua frente, como que abrindo meu caminho
na mata, mas os alunos estão um passo atrás de mim.
E eles estão, de certo modo, assistindo a todo o meu processo durante seu desdobramento.
Enquanto estou tentando responder a essa pergunta.
>> O que você acha que os alunos aprenderão com esses dados?
E onde você acha que poderão aplicar isso?
>> Esse é um conjunto de dados incrivelmente vasto.
Em muitos momentos, falaremos sobre coisas que têm uma ampla aplicação.
Então, os pontos que abordaremos nas próximas lições, por
exemplo, falaremos sobre regressões.
Ao usar as regressões, consegui entender a relação entre
os salários das pessoas na Enron e seus bônus.
Pude analisar se há alguma relação interessante aí.
Não estou muito certa de que isso tenha muita implicação
na fraude, mas foi algo que achei bastante interessante.
Falaremos sobre agrupamento.
Você pode usar agrupamento em dados, o que é um tipo de aprendizagem não supervisionada.
Esse é um algoritmo muito interessante para descobrir quem,
nessa organização, era membro da diretoria e
quem era apenas um funcionário comum.
Usaremos a detecção e a remoção
de outliers para localizar determinadas linhas no conjunto de dados que eram apenas bugs.
Eram outliers que tive de encontrar e limpar manualmente
para assegurar que estávamos obtendo resultados concretos de nossos dados.
Coisas desse tipo.
>> Ótimo, ótimo.
E os alunos basicamente verão você fazendo isso?
Ou eles mesmos farão isso?
>> Um pouco dos dois.
Houve momentos em que precisei trabalhar duramente por
vários dias até descobrir o que estava errado.
Eu espero que eles não sofram tanto assim, pois,
como já aprendi algumas coisas, posso orientá-los na direção certa.
Mas, basicamente,
será a replicação das etapas que já segui para
encontrar as respostas para as perguntas que despertaram minha curiosidade.
>> E, em relação às habilidades dos alunos de aprenderem fazendo [INAUDIBLE]isso,
eles poderão aplicá-las à sua vida profissional?
Quais são os outros exemplos?
Porque o conjunto de dados da Enron é único em uma década.
Além de ser um caso específico que foi tornado público por alguma ação legal específica.
>> Certo.
>> Em que outras circunstâncias, hoje, os alunos poderão usar isso,
após terem praticado com esse exemplo específico?
Bem, muitos dos tópicos que abordaremos
usarão a Enron como caso de uso.
Mas é claro que esse não é o único caso de uso para todas as circunstâncias.
Vamos usar o exemplo do agrupamento.
Eu disse que o agrupamento será usado para identificar a diferença
entre pessoas da diretoria e funcionários comuns da Enron.
Ao abordamos o agrupamento, assistiremos a uma entrevista com um vice-presidente da
Netflix, que está muito envolvido com o aprendizado de máquina.
Na Netflix, o que eles fazem com o agrupamento é identificar
tipos específicos de pessoas de acordo com suas escolhas de filmes.
Eles podem ter clusters de usuários sobre os quais podem afirmar:
esses aqui são os homens de 25 a 35 anos que gostam de assistir filmes de ação e comédias.
Essas são as crianças que gostam de assistir a filmes da Disney.
Essas são as mulheres que gostam de assistir a romances. Com base nesses grupos,
eles podem descobrir quem são seus clientes.
>> Então, você está nos dizendo que, ao analisar os emails de uma organização fraudulenta
de muitos anos atrás, você aprende sobre as preferências de filmes das pessoas na Netflix?
>> Usando os mesmos algoritmos, sim; não há,
não há uma diferença tão grande.
Há muitas perguntas diferentes que você pode fazer, e o
aprendizado de máquina é uma ferramenta que você usará para respondê-las.
Por isso, não importa em que direção você apontará a mangueira de incêndio...
>> Isso é realmente empolgante.
>> Eu estou muito empolgada.
E tem uma coisa que eu quero enfatizar,
que é: o que estamos tentando fazer com esse conjunto de dados, identificando as pessoas
envolvidas na fraude, nunca foi feito antes, que eu saiba.
Escolhemos ele porque acho que é um problema interessante.
E não porque eu sei que existe uma resposta fácil de ser encontrada.
Acho que é muito importante que esse ponto seja
destacado porque existem muitas coisas por aí que poderiam ser fáceis de resolver.
E este não é um desses casos; na verdade, no final, se houver algum aluno
que se aprofunde muito nisso e comece a vasculhar os dados por conta própria,
ele poderá facilmente se tornar mais experiente do que eu sou agora.
Eu realmente espero que haja alunos que se empolguem
tanto quanto eu com isso e que façam dele o seu projeto,
comecem a desenvolver suas próprias características, coloquem suas ideias e
descubram como implementá-las porque, enquanto eu estiver definindo um bom exemplo,
estarei impedindo um bom começo; não tenho como abordar
todas as ideias inteligentes que podem resolver isso, certo?
>> Isso é ótimo.
Obrigado, Katie.
>> Obrigada.